Pada era gempuran media sosial seperti saat ini, fenomena ketidakamanan (insecurity) telah merambah pada hampir seluruh kalangan usia, termasuk remaja. Survei yang dilakukan oleh Yahoo mengenai Body Peace Resolution menyatakan bahwa 94% remaja putri melakukan celaan fisik (body shaming), sementara itu remaja laki-laki berada di angka 64%. Angka tersebut tentu angka yang cukup tinggi, mengingat celaan fisik termasuk salah satu penyebab adanya perasaan tidak aman (insecure) pada seseorang. Oleh karena itu, topik tentang ketidakamanan ini menjadi menarik untuk ditelusuri akar penyebabnya.
Perasaan tidak aman, yakni sebuah perasaan atau emosi yang muncul pada diri seseorang yang ditandai dengan pengukuran diri sendiri dengan orang lain, serta menjadikan diri sendiri seolah lebih rendah daripada orang lain. Perasaan tidak aman juga identik dengan sikap yang selalu membanding-bandingkan diri sendiri dengan standar orang lain. Ketidakamanan yang berkepanjangan akan berakibat fatal dan mengarah pada terganggunnya keadaan mental seseorang. Seseorang yang mengalami perasaan tidak aman juga akan sangat terganggu dalam konteks produktivitas. Hal tersebut disebabkan fokus seseorang bukan lagi tentang menemukan nilai diri sendiri, tetapi cenderung memikirkan standar orang lain.
Salah satu penyebab seseorang merasa tidak aman adalah ketidakmampuan seseorang dalam mencintai diri sendiri (self-love). Ketika seseorang tidak mampu menerima dirinya sendiri, ia akan mudah tergerus oleh standar orang lain yang sebenarnya tidak perlu diterapkan pada diri sendiri. Dalam hal ini, konsep tentang self-love perlu dikenalkan dan dibiasakan sejak anak usia dini sebagai bekal pada masa mendatang. Anak yang sejak kecil telah mengenal cinta diri sendiri akan tumbuh menjadi anak yang percaya diri, mampu mengerti kebutuhan diri, dan memiliki kecerdasan dalam berhubungan sosial. Setidaknya, anak akan memiliki tameng sejak dini untuk menangkal segala pengaruh buruk yang dapat menyebabkan ketidakamanan dini pada anak melalui pengenalan cinta diri sendiri.
Anak yang mencintai diri dan memiliki persepsi yang baik terhadap dirinya sendiri juga akan dapat mengatasi konflik dengan tenang dan tidak mudah terpengaruh standar orang lain. Hal tersebut disebabkan anak sudah mengenali siapa dirinya, apa nilai dan karakteristik dirinya. Selain itu, anak juga telah memahami bahwa setiap orang memiliki keunikan yang berbeda sehingga anak akan memandang kekurangan diri adalah hal yang wajar serta kelebihan sebagai hal yang patut dimaksimalkan. Hal penting lainnya terkait pengenalan konsep cinta diri sendiri pada anak adalah mencegah terjadinya gangguan kondisi mental dan emosional pada anak usia dini yang seringkali tidak terdeteksi. Salah satu faktor yang memyebabkan gangguan mental dan emosional pada anak adalah lingkungan buruk yang selalu menekankan standar-standarnya. Selain itu, terdapat pula faktor psikogenik berupa hubungan anak dengan teman sebaya dan lingkungan masyarakat yang tidak sehat yang menyebabkan mental dan emosional anak terganggu. Berdasarkan hal tersebut, cinta diri sendiri menjadi amat penting bagi anak usia dini untuk membantu mencegah adanya ancaman tersebut.
Seperti yang telah umum diketahui, anak merupakan penyerap segala hal di sekitarnya, yang berarti kemampuan otak anak sangat luar biasa dalam menyerap informasi. Masa perkembangan anak usia dini akan memengaruhi kepribadian anak ketika ia dewasa. Dalam hal ini, buku cerita dapat dijadikan sebagai media dalam mengenalkan cinta diri sendiri pada masa perkembangan anak dan membantu pembentukan kepribadian anak. Anak usia dini dekat dengan cerita fiksi yang penuh imajinasi seperti yang ada dalam buku cerita karena hal tersebut mampu meningkatkan minat dan ketertarikan anak tentang suatu hal. Oleh sebab itu, buku cerita sangat berguna dalam upaya pengenalan karakteristik kepribadian, termasuk cinta diri sendiri pada anak.
Melalui buku cerita, aspek-aspek perkembangan anak juga dapat terlatih, mulai dari aspek agama-moral, fisik-motorik, kognitif, bahasa, sosial-emosional, hingga seni. Isi cerita yang menceritakan tentang cinta diri sendiri akan memberikan stimulus berupa gambaran tentang cinta diri sendiri tersebut kepada anak. Selain itu, anak juga akan lebih cepat memahami konsep cinta diri sendiri melalui penggambaran watak tokoh dalam suatu cerita alih-alih hanya dijelaskan secara teoretis oleh orang lain. Dari situlah, anak akan belajar memahami konsep cinta diri sendiri dan mengaitkannya dengan pengalaman nyata pribadinya, mengolah imajinasi, memberikan kesenangan, dan melatih kemampuan anak dalam berhubungan di lingkungan sosial tanpa harus terbawa oleh standar yang dibuat oleh masyarakat.
Beberapa penelitian terdahulu yang juga meneliti buku cerita anak, antara lain penelitian yang dilakukan oleh Annisa Srimaryanti, dkk. Dalam penelitiannya yang berjudul ”Analisis Self-love dalam Kumpulan Cerita Anak Majalah Bobo” disimpulkan bahwa cerita anak dalam majalah Bobo mengandung aspek-aspek cinta diri sendiri yang tersirat yang dapat mengembangkan sikap cinta diri sendiri pada anak melalui cara yang menyenangkan yakni berupa cerita. Berikutnya, penelitian Susana Kamilah yang berjudul ”Analisis Konten Buku Cerita Aku Sayang Tubuhku sebagai Media Pendidikan Seksual untuk Anak Usia Dini”, Dalam penenelitian tersebut dikemukakan bahwa buku cerita merupakan media yang sangat tepat untuk digunakan sebagai sarana pengenalan pendidikan seksual anak sejak usia dini. Kemudian, penelitian Vivi Sufiati dan Nur Hasanah berjudul ”Pengembangan Sosial Emosi Melalui Cerita untuk Anak Usia Dini” yang mendapatkan hasil akhir bahwa cerita mampu menstimulasi kemampuan aspek sosial dan emosional anak melalui kesesuaian bahasa anak dengan bahasa yang digunakan dalam cerita yang mencukupi asupan kebutuhan anak dalam berekspresi.
Buku Rafa, si Raflesia merupakan buku cerita anak yang diterbitkan oleh Penerbit Bestari bekerja sama dengan Room to Read Accelerator, dan cetakan pertama terbit pada tahun 2019. Penulis buku ini adalah Debby Lukito Goeyardi dan diilustrasikan oleh Vannia Rizky Santoso. Ilustrasi yang digunakan dalam buku ini memiliki gaya berupa ilustrasi gunting kertas berpola yang sangat menarik untuk anak-anak. Buku ini memiliki jumlah halaman sebanyak 24 halaman dan dicetak dalam ukuran A4 sehingga nyaman untuk dibaca oleh anak-anak. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, peneliti menemukan bahwa dalam buku cerita anak berjudul Rafa, si Raflesia mengandung makna tersirat mengenai konsep cinta diri. Seperti yang telah dijelaskan di awal, bahwa cinta diri sendiri adalah suatu kemampuan atau perasaan cinta terhadap diri sendiri, yang diaktualisasikan melalui sikap penerimaan dan pemahaman akan diri sendiri serta tidak terpengaruh oleh tuntutan-tuntutan atau standar-standar orang lain. Cinta diri sendiri dapat dicapai ketika seorang individu telah memiliki aspek-aspek berikut,  1) kesadaran diri (self-awareness); 2) harga diri (self-esteem); 3) kepercayaan diri (self-worth); dan 4) perawat diri (self-care). Berikut analisis dan penjabaran hasil penelitian mengenai empat aspek cinta diri sendiri yang tersirat dalam buku cerita Rafa, si Raflesia. Kesadaran diri merupakan suatu sikap atau kecakapan yang dimiliki seseorang dalam memahami potensi dirinya sebagai upaya pengembangan diri (Zahra & Hayati, 2022). Hal uniknya, terdapat keterkaitan yang erat antara kebahagiaan seseorang dan kemampuannya dalam memahami diri sendiri, yakni semakin seseorang mampu mengenal dan memahami diri, semakin mudah pula seseorang untuk mendapat kebahagiaan dalam hidup (Shoshana, 2020). Itu artinya, kebahagiaan seseorang berbanding lurus dengan sejauh mana seseorang mengenal dirinya sendiri. Dalam konteks selanjutnya, kesadaran diri menjadikan seseorang mampu mengendalikan diri terkait motivasi, keadaan emosional, kepercayaan diri, dan persepsi mengenai dirinya sendiri (Ningtyas & Risina, 2018). Hal tersebut juga akan membantu seseorang dalam kehidupan bersosial. Terdapat sebuah ungkapan klise, ”tak kenal maka tak sayang”. Ungkapan tersebut dapat disandingkan dengan konsep kesadaran diri yang dalam hal ini merupakan salah satu aspek dari cinta diri sendiri. Sebelum seseorang mencintai diri sendiri, hendaknya orang tersebut mengenali dirinya sendiri. Tahap pengenalan dan pemahaman terhadap diri sendiri ini dapat dilakukan dengan menjawab beberapa pertanyaan penting, yakni siapa diri saya?, apa yang saya suka dan tidak suka?, emosi seperti apa yang sedang saya rasakan?, apa yang saya dapat dan tidak dapat lakukan?, dan apa hal unik dari diri saya? Dengan menjawab kelima pertanyaan tersebut, setidaknya seseorang akan mendapatkan gambaran besar mengenai dirinya, yang nantinya berdampak baik pada cara seseorang menghadapi segala kondisi di sekitarnya. Kesadaran diri sangat penting untuk dikenalkan pada anak sejak usia dini. Sebab, dengan memiliki kemampuan kesadaran diri, anak akan mampu mengerti kapan dirinya membutuhkan pertolongan atau hendak menolong orang lain sesuai dengan kapasitasnya (Handayani, 2021). Terkadang, ada anak yang tidak mampu mengungkapkan keinginannya atau sungkan untuk meminta tolong. Kondisi tersebut disebabkan oleh ketidakmampuan anak dalam memahami dirinya sendiri tentang apa yang disuka dan dibutuhkan. Ada pula anak yang tidak mampu mengontrol dan mengekspresikan emosi dalam dirinya. Hal ini terjadi akibat ketidakpahaman anak terhadap perasaan dan emosinya. Maka dari itu, anak usia dini penting untuk dikenalkan kesadaran diri sejak dini agar segi sosial dan emosionalnya dapat berkembang. Dalam buku Rafa, si Raflesia, terdapat aspek kesadaran diri secara tersirat, yakni tokoh Rafa  yang digambarkan sebagai tokoh yang telah memahami hakikat dirinya sendiri sebagai bunga yang ”berbeda” dari bunga yang lain. Rafa senang, dia terlihat berbeda di taman ini. Dalam cerita selanjutnya, Rafa mampu mendeskripsikan perbedaan-perbedaan yang ada pada dirinya, seperti dalam narasi berikut. Rafa tidak punya daun, tetapi punya kelopak yang besar. Kedua narasi tersebut membuktikan bahwa tokoh Rafa mampu mengenali dirinya sendiri sebagai bunga Raflesia dengan karakteristik-karakteristiknya. Ungkapan senang juga mengindikasikan bahwa tokoh Rafa mampu mengenali emosi yang dirasakannya, yakni perasaan senang. Maka dari itu, kesadaran diri telah tersisip dalam narasi cerita ini. Pentingnya kesadaran diri bagi anak adalah melatih anak dalam mengenali karakteristik dirinya sendiri, baik karakteristik secara fisik maupun psikis (emosi). Anak perlu mengetahui bentuk fisik dirinya, apakah berambut panjang atau pendek, berkulit sawo matang atau putih, bermata bulat atau sipit, dan lain-lain. Anak juga perlu mengetahui bahwa perbedaan fisik antara dirinya dan orang lain pasti ada dan wajar. Selain karakteristik fisik, penting pula bagi anak untuk dapat merasakan emosinya, misalkan senang, sedih, marah, ataupun kecewa. Sebab, dengan merasakan emosi, anak akan mendapat pengalaman dan pengetahuan baru tentang perbedaan emosi. Setelah memahaminya, anak juga akan mudah berekspresi dan terbuka mengutarakan perasaannya. Ini selaras dengan penelitian sebelumnya yang menyimpulkan bahwa kesadaran diri akan membantu anak dalam mengenali dirinya serta memengaruhi anak dalam merespons kondisi di sekitarnya.  Dengan demikian, kesadaran diri menjadi hal pertama yang penting untuk dikenalkan kepada anak usia dini. Harga diri merupakan nilai diri yang dimiliki oleh seseorang. Menurut Mahendra dan Sari (2017) Harga diri mengarah pada kemampuan evaluasi seseorang terhadap kualitas diri sendiri. Setiap orang tentu memiliki kriteria ideal tentang dirinya. Oleh karena itu, harga diri dapat berfungsi sebagai alat untuk menilai dan mengevaluasi sejauh mana seseorang telah mendekati versi paling ideal menurut dirinya sendiri (Dewi, 2015). Harga diri membantu seseorang dalam memperoleh keyakinan bahwa dirinya memiliki kemampuan, keberartian, berharga, dan kompeten dalam suatu hal. Hal ini berkaitan dengan kesadaran diri  yang menjadikan seseorang memahami diri, dan selanjutnya meyakinkan seseorang bahwa dirinya ”berharga”. Tahap dalam memaknai harga diri dapat dimulai dari meyakinkan diri bahwa diri ini merupakan versi terbaik yang telah diciptakan. Selain itu, seseorang juga perlu menemukan nilai dari diri sendiri dan itulah yang akan memunculkan harga diri. Seseorang yang memiliki harga diri yang baik tidak akan mudah ”dikendalikan” oleh orang lain karena harga diri juga melatih seseorang untuk memiliki nilai diri yang tinggi dan memahami tingkat kepercayaan diri. Rafa tetap senang, dia memiliki teman yang setia. Tokoh Rafa digambarkan sebagai tokoh yang memiliki perbedaan mencolok dengan temannya yang lain sehingga Rafa kerap mendapat penolakan dan kebencian. Namun, Rafa tetap senang sebab ada teman lain yang setia dan membuat dirinya merasa berharga dan istimewa, yakni sekumpulan lalat. Hal ini membuktikan bahwa Rafa memiliki harga diri yang tinggi. Anak usia dini yang memiliki harga diri yang tinggi akan terbiasa berpikir positif mengenai dirinya sendiri dan orang lain. Harga diri sangat berguna bagi anak dalam mengolah pikiran untuk tetap bersikap dan berpendirian teguh karena anak mengerti nilai dirinya yang membuatnya tidak mempermasalahkan standar orang lain. Dari sikap yang teguh pendirian itulah, anak juga terlatih untuk membuat keputusan sendiri dengan bijak tanpa khawatir dengan standar yang ada. Pengenalan harga diri terhadap anak dapat dipengaruhi oleh jenis pola asuh yang diterapkan oleh orang tua. Pola asuh demokratis terbukti menjadi pola asuh yang paling baik dalam pembentukan harga diri anak. Hal tersebut dikarenakan dalam pola asuh demokratis terdapat diskusi antara anak dan orang tua, kemudian apresiasi tinggi terhadap hal-hal yang telah anak selesaikan, serta tidak adanya penilaian yang buruk ketika anak melakukan suatu kesalahan. Hal ini tentu akan sangat memengaruhi harga diri anak usia dini. Sebaliknya, ketika pola asuh orang tua diterapkan secara otoriter dan tidak memberikan ruang bagi anak untuk berdiskusi, harga diri anak akan turun. Maka dari itu, penting untuk mulai mengenalkan anak terhadap konsep harga diri untuk menuju cinta diri sendiri seutuhnya. Terdapat keterkaitan yang erat antara harga diri dan kepercayaan diri, yakni semakin tinggi harga diri seseorang, maka semakin tinggi pula tingkat kepercayaan dirinya. Kepercayaan diri merupakan kebutuhan yang harus dipenuhi setelah kebutuhan fisiologis, afektif, dan rasa aman. Kebutuhan tersebut, yakni berupa aktualisasi diri, yang menjadi kebutuhan tertinggi manusia. Seseorang akan butuh untuk mengaktualisasikan dirinya jika ia memiliki harga diri dan kepercayaan diri yang baik. Adapun tingkat kepercayaan diri dipengaruhi oleh beberapa hal, yakni jenis kelamin, kelas sosial, dan pola asuh dalam lingkungan, baik lingkungan sosial maupun lingkungan keluarga. Perbedaan jenis kelamin dapat memengaruhi tingkat kepercayaan diri seseorang. Misalnya, perempuan cenderung lebih sensitif dan memperhatikan penilaian atau pengakuan dari orang lain. Perempuan juga lebih peduli dengan kepercayaan diri dalam upayanya agar diterima oleh lingkungan sekitarnya. Adapun faktor kelas sosial juga memengaruhi tingkat kepercayaan diri seseorang. Kelas sosial tersebut antara lain berupa tingkat ekonomi, keadaan keluarga, tingkat pendidikan, pekerjaan, dan penghasilan seseorang. Ada beberapa orang yang jauh lebih percaya diri ketika dirinya memiliki tingkat pendidikan, pekerjaan, dan penghasilan yang tinggi, sedangkan yang tingkatnya rendah seringkali rentan terkena perundungan. Rafa bangga ketika kelopaknya mulai membuka, baunya sangat kuat. Perasaan bangga Rafa ketika membuka kelopaknya mengindikasikan bahwa Rafa percaya diri dengan dirinya. Ia mampu mengidentifikasi kekurangan dan kelebihan yang ada dalam dirinya, seperti dalam narasi berikut. Rafa juga berwarna merah, tetapi penuh bintik seperti kutil. Narasi tersebut menjelaskan persamaan Rafa dengan bunga mawar, yakni sama-sama berwarna merah, tetapi perbedaannya terletak pada adanya bintik seperti kutik pada kelopak Rafa. Hal ini tentu dapat dikatakan bahwa tokoh Rafa memahami kekurangan dirinya, tetapi dia tetap tidak masalah dengan kekurangannya, terlihat dari penggambaran ekspresi pada ilustrasi tokoh Rafa yang tersenyum senang alih-alih sedih. Dalam upaya pengenalan kepercayaan diri kepada anak, terdapat pengaruh lingkungan, baik lingkungan sosial maupun keluarga.  Lingkungan sosial bisa berupa lingkungan masyarakat atau sekolah. Anak yang mendapat perlakuan baik dari masyarakat, teman-teman, dan guru akan memiliki kepercayaan diri yang baik pula. Sementara itu, lingkungan keluarga berperan penting melalui pola asuh yang diterapkan, misalnya pada cara orang tua dalam memperlakukan anak, cara mengapresiasi anak, dan cara meyakinkan anak tentang keberhargaan diri anak. Jika anak mendapat asupan yang baik dari keluarga, persepsi anak terhadap dirinya sendiri akan selalu positif dan meningkatkan kepercayaan diri anak dalam kehidupan sosial.
Manusia merupakan makhluk sosial yang membutuhkan interaksi antarsesama dalam rangka mencapai maksud atau tujuan. Proses interaksi sosial manusia dengan pihak lainnya diwujudkan dalam bentuk komunikasi-komunikasi yang biasanya berbentuk sekumpulan rumus atau kode-kode yang disepakati oleh kedua belah pihak. Interaksi sosial manusia dengan manusia lainnya dapat berwujud dalam bentuk komunikasi verbal maupun nonverbal. Pada tataran praktiknya, komunikasi verbal cenderung lebih banyak digunakan manusia untuk menyampaikan hasrat, gagasan dan maksud keinginan mereka kepada pihak lain. Komunikasi verbal ini dikenal dalam peradaban manusia sebagai bahasa. Sekumpulan rumusan yang disebut bahasa mampu mempertemukan maksud-maksud para manusia. Melalui bahasa, mereka berinteraksi, bernegosiasi, saling menyampaikan pendapat, dan saling memengaruhi sekaligus dipengaruhi. Makna bahasa secara luas adalah milik semua kalangan dari seluruh bangsa di dunia, termasuk ras melayu di Indonesia. Bahasa Indonesia sebagai bahasa resmi bangsa pada mulanya berfungsi sebagai salah satu alat pemersatu bangsa saat penjajahan masih berlangsung. Para pejuang dengan sengaja menerapkannya di berbagai momen penting dalam rangka menuju kemerdekaan, baik bersifat resmi maupun tidak. Hingga saat ini, bahasa Indonesia menjadi alat komunikasi utama dalam berkehidupan berbangsa dan bernegara meski dengan berbagai dinamika, baik perubahan maupun penyesuaian tertentu melalui tangan para ahli. Sebagaimana disebutkan sebelumnya serta sebagai sebuah produk budaya, bahasa mengalami perkembangan yang dinamis. Pola interaksi dan kebutuhan komunikasi yang beragam melahirkan tata bahasa yang kompleks sehingga menuntut adanya penerapan maksimal bahasa Indonesia yang baku sebagai sarana interaksi dan komunikasi formal. Namun di sisi lain, masyarakat telah mentradisikan berbahasa Indonesia yang sederhana dan mudah dipahami tanpa harus menerapkan aturan kebahasaan formal sebagaimana dirancang oleh para pakar bahasa. Diskusi mengenai penerapan bahasa Indonesia baku hingga saat ini masih menjadi sorotan berbagai kalangan pemerhati bahasa. Pendidikan tinggi sebagai institusi penting dalam penggalian pengetahuan memiliki peran yang penting dalam mendiskusikan permasalahan ini. Bahasa Indonesia dengan berbagai fenomena komunikasi di dalam dan di luar akademik juga menjadi salah satu pembahasan yang menarik. Artikel ini berupaya menghadirkan diskusi terkait dengan polemik penggunaan bahasa Indonesia, dimulai dari penerapan bahasa baku yang tepat dan asertif dalam keseharian, ruang akademik, hingga peranannya dalam pembentukan karakter. Sebagai lambang identitas nasional, bahasa Indonesia dijunjung tinggi selain bendera nasional, dan lagu kebangsaan. Dalam melaksanakan fungsi ini, bahasa Indonesia tentu harus memiliki identitasnya sendiri sehingga serasi dengan lambang kebangsaan lainnya. Bahasa Indonesia dapat mewakili identitasnya sendiri apabila masyarakat pemakainya membina dan mengembangkannya sedemikian rupa sehingga bersih dari unsur-unsur bahasa lain yang memang benar-benar tidak diperlukan. Misalnya, pengadopsian istilah/kata asing yang sudah ada padanannya dalam bahasa Indonesia. Kedudukan pertama dari bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional dibuktikan dengan digunakannya bahasa Indonesia dalam bulir-bulir Sumpah Pemuda. Bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional mulai dikenal sejak 17 Agustus 1945, ketika bangsa Indonesia menyatakan kemerdekaannya. Dalam kedudukannya sebagai bahasa nasional, bahasa Indonesia berfungsi sebagai lambang kebanggaan nasional atau lambang kebangsaan. Bahasa Indonesia mencerminkan nilai-nilai sosial budaya yang mendasari rasa kebangsaan. Melalui bahasa nasional, bangsa Indonesia menyatakan harga diri dan nilai-nilai budaya yang dapat dijadikan pegangan hidup. Atas dasar kebanggaan ini, bahasa Indonesia dipelihara dan dikembangkan oleh bangsa Indonesia. bahasa Indonesia sebagai kebanggaan bangsa. Kedudukan ini dibuktikan dengan digunakannya bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional hingga saat ini. Hal ini membuktikan betapa besarnya kebanggaan dan rasa cinta bangsa Indonesia terhadap bahasanya sendiri. Tidak seperti negara lain yang harus menggunakan bahasa negara persemakmurannya dalam berkomunikasi. Sejalan dengan fungsinya sebagai alat perhubungan antardaerah dan antarbudaya, bahasa Indonesia telah berhasil pula menjalankan fungsinya sebagai alat pengungkap perasaan. Jika beberapa tahun yang lalu masih ada orang yang berpandangan bahwa bahasa Indonesia belum sanggup mengungkapkan nuansa perasaan yang halus, sekarang dapat dilihat kenyataannya bahwa seni sastra dan seni drama, baik yang dituliskan maupun yang dilisankan telah berkembang demikian pesatnya. Hal ini menunjukkan bahwa nuansa perasaan sehalus apa pun dapat diungkapkan secara jelas dan sempurna dengan menggunakan bahasa Indonesia. Kenyataan ini tentu mampu meningkatkan rasa kesetiaan dan kebanggaan pada bahasa Indonesia.  bahasa Indonesia sebagai alat komunikasi dan pemersatu bangsa yang berbeda suku, agama, ras, adat, dan budaya. Kedudukan ini dibuktikan dengan digunakannya bahasa Indonesia dalam kegiatan sehari-hari, seperti pada media-media komunikasi ataupun acara lainnya. Bahasa Indonesia dikenal secara luas sejak Sumpah Pemuda pada 28 Oktober 1928, yang menjadikan bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan. Pada saat itu, para pemuda melihat bahwa bahasa Indonesialah yang berpotensi mempersatukan bangsa Indonesia yang terdiri atas ratusan suku bangsa atau etnik. Upaya ini pada akhirnya membuahkan hasil positif, kehadiran bahasa Indonesia di tengah-tengah ratusan bahasa daerah sama sekali tidak menimbulkan sentimen negatif bagi berbagai etnis yang menggunakannya. Sebaliknya, kehadiran bahasa Indonesia justru dianggap sebagai pelindung sentimen kedaerahan dan penengah ego kesukuan. Dalam hubungannya sebagai alat untuk menyatukan berbagai suku yang mempunyai latar belakang budaya dan bahasa masing-masing, bahasa Indonesia justru dapat menyerasikan hidup sebagai bangsa yang bersatu tanpa meinggalkan identitas kesukuan dan kesetiaan pada nilai-nilai sosial budaya serta latar belakang bahasa etnik yang bersangkutan. Bahkan lebih dari itu, dengan bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan ini, kepentingan nasional diletakkan jauh di atas kepentingan daerah dan golongan. bahasa Indonesia sebagai bahasa negara. Kedudukan bahasa Indonesia sebagai bahasa negara bersumber dari Undang-Undang Dasar 1945, Bab XV, Pasal 36 yang berbunyi, “Bahasa Negara ialah bahasa Indonesia.” Landasan konstitusional ini memberikan kedudukan yang kuat bagi bahasa Indonesia untuk digunakan dalam berbagai kegiatan formal atau resmi, baik dalam forum akademik, kenegaraan, maupun lainnya. bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar dalam dunia pendidikan. Kedudukan ini dibuktikan dengan pemakaian bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar di lembaga pendidikan, mulai dari taman kanak-kanak hingga perguruan tinggi. Karya-karya ilmiah di perguruan tinggi (baik buku rujukan, karya akhir mahasiswa –skripsi, tesis, disertasi– dan  hasil atau laporan penelitian) yang ditulis dengan menggunakan bahasa Indonesia menunjukkan bahwa bahasa Indonesia telah mampu diterapkan sebagai alat penyampaian ilmu pengetahuan dan teknolgi (iptek). Dengan adanya bahasa Indonesia sebagai bahasa negara, berarti ia harus digunakan sesuai dengan kaidah, tertib, cermat, dan masuk akal. Bahasa Indonesia yang digunakan harus resmi dan baku. Tingkat kebakuannya diukur oleh aturan kebahasaan dan logika pemakaian. Dari dua tugas itu, posisi bahasa Indonesia perlu mendapatkan perhatian khusus, terutama bagi pembelajaran bahasa Indonesia. bahasa Indonesia sebagai bahasa resmi kenegaraan serta penghubung pada tingkat nasional untuk kepentingan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan serta pemerintahan.  Kedudukan ini dibuktikan dengan digunakannya bahasa Indonesia dalam naskah proklamasi kemerdekaan Indonesia pada tahun 1945. Mulai saat itu, bahasa Indonesia digunakan dalam segala upacara, peristiwa, dan kegiatan kenegaraan, baik dalam bentuk lisan maupun tulis. Dokumen-dokumen, undang-undang, peraturan-peraturan, dan surat-menyurat yang dikeluarkan oleh pemerintah dan instansi kenegaraan lainnya ditulis dalam bahasa Indonesia. Pidato-pidato kenegaraan ditulis dan dibacakan menggunakan bahasa Indonesia. Hanya dalam kondisi tertentu, demi komunikasi internasional (antarbangsa dan antarnegara), kadang-kadang pidato kenegaraan ditulis dan dibacakan menggunakan bahasa asing, terutama bahasa Inggris. Warga masyarakat pun dalam kegiatan yang berhubungan dengan upacara dan peristiwa kenegaraan harus menggunakan bahasa Indonesia. Hingga saat ini, bahasa Indonesia juga telah digunakan dalam hubungan antarbadan pemerintah dan penyebarluasan informasi kepada masyarakat. Misalnya, surat-menyurat antarinstansi pemerintahan, penataran para pegawai pemerintahan, lokakarya masalah pembangunan nasional, dan surat dari karyawan atau pegawai ke instansi pemerintah. Dengan kata lain, apabila pokok persoalan yang dibicarakan menyangkut masalah nasional dan dalam situasi formal, berkecenderungan menggunakan bahasa Indonesia. bahasa Indonesia sebagai pengembangan kebudayaan nasional, ilmu dan teknologi. Kedudukan ini dibuktikan dengan penyebaran iptek, baik melalui buku-buku pelajaran, buku-buku populer, majalah-majalah ilmiah maupun media cetak lainnya. Akibat pencantuman bahasa Indonesia dalam, UUD 1945, Bab XV, Pasal 36, bahasa Indonesia pun kemudian berkedudukan sebagai bahasa budaya dan ilmu. Dalam hubungannya sebagai bahasa budaya, bahasa Indonesia merupakan satu-satunya alat yang memungkinkan untuk membina dan mengembangkan kebudayaan nasional sedemikian rupa sehingga bahasa Indonesia memiliki ciri-ciri dan identitas sendiri yang membedakannya dengan kebudayaan daerah. Saat ini, bahasa Indonesia dipergunakan sebagai alat untuk menyatakan semua nilai sosial budaya nasional. Pada situasi inilah, bahasa Indonesia telah menjalankan kedudukannya sebagai bahasa budaya. Di samping itu, dalam kedudukannya sebagai bahasa ilmu, bahasa Indonesia pun berfungsi sebagai bahasa pendukung iptek untuk kepentingan pembangunan nasional. Penyebarluasan iptek dan pemanfaatannya pada perencanaan dan pelaksanaan pembangunan negara dilakukan dengan menggunakan bahasa Indonesia. Penulisan dan penerjemahan buku-buku teks serta penyajian pelajaran atau perkuliahan di lembaga-lembaga pendidikan untuk masyarakat umum dilakukan dengan menggunakan bahasa Indonesia. Dengan demikian, masyarakat Indonesia tidak lagi bergantung sepenuhnya pada bahasa-bahasa asing (bahasa sumber) dalam usaha mengikuti perkembangan dan penerapan iptek. Pada tahap ini, bahasa Indonesia bertambah perannya sebagai bahasa ilmu. Selain itu, bahasa Indonesia juga digunakan bangsa Indonesia sebagai alat untuk mengantar dan menyampaikan ilmu pengetahuan kepada berbagai kalangan dan tingkat pendidikan. Istilah bahasa baku telah dikenal oleh masyarakat secara luas. Namun, pengenalan istilah tidak menjamin bahwa mereka memahami secara komprehensif konsep dan makna istilah bahasa baku itu. Hal ini terbukti bahwa masih banyak orang atau masyarakat berpendapat bahwa bahasa baku sama dengan bahasa yang baik dan benar. Mereka tidak mampu membedakan antara bahasa yang baku dan tidak baku. Bahasa baku adalah ragam bahasa yang cara pengucapan dan penulisannya sesuai dengan kaidah-kaidah standar. Kaidah standar dapat berupa pedoman ejaan, tata bahasa baku, dan kamus umum. Sebaliknya, bahasa tidak baku adalah ragam bahasa yang cara pengucapan atau penulisannya tidak memenuhi kaidah-kaidah standar tersebut. Bahasa Indonesia tidak baku merupakan salah satu ragam bahasa Indonesia yang tidak dikodifikasi, tidak diterima, dan tidak difungsikan sebagai model masyarakat Indonesia secara luas, tetapi digunakan oleh masyarakat secara khusus. Penggunaan ragam bahasa baku dan tidak baku berkaitan dengan situasi dan kondisi pemakaiannya. Ragam bahasa baku biasanya digunakan dalam situasi resmi, seperti acara seminar, pidato, karya ilmiah, dan lain-lain. Adapun ragam bahasa tidak baku umumnya digunakan dalam komunikasi sehari-hari yang tidak bersifat resmi. Ragam bahasa baku menggunakan kaidah bahasa yang lebih lengkap dibandingkan dengan ragam tidak baku. Adapun karakter ragam baku adalah 
memiliki sifat kemantapan dinamis, yaitu bahasa baku harus memiliki kaidah dan aturan yang relatif tetap dan luwes. kecendekiaan, yaitu bahasa baku sanggup mengungkapkan proses pemikiran yang rumit di pelbagai ilmu dan teknologi serta bahasa baku dapat mengungkapkan penalaran atau pemikiran yang teratur dan logis.  keseragaman kaidah, yaitu keseragaman aturan atau norma. Namun, keseragaman bukan berarti penyamaan ragam bahasa atau penyeragaman variasi bahasa.Bahasa baku juga mempunyai empat fungsi, tiga di antaranya bersifat pelambang atau simbolik, sedangkan yang satu lagi bersifat objektif. Pertama, bahasa Indonesia baku merupakan pemersatu. Bahasa Indonesia baku mempersatukan bangsa menjadi satu masyarakat bahasa Indonesia. Bahasa Indonesia baku mengikat kebinekaan rumpun dan bahasa yang ada di Indonesia dengan melampaui batas-batas kedaerahan. Fungsi pemersatu ini ditingkatkan melalui usaha memberlakukannya sebagai salah satu syarat atau ciri manusia Indonesia modern. Kedua, bahasa Indonesia baku merupakan ciri khas yang membedakannya dengan bahasa-bahasa lainnya. Bahasa Indonesia baku memperkuat perasaan kepribadian nasional masyarakat Indonesia. Dengan bahasa Indonesia baku, kita menyatakan identitas yang berbeda dengan bahasa Malaysia atau bahasa Melayu, Singapura, dan Brunei Darussalam. Bahasa Indonesia baku dianggap sudah berbeda dengan bahasa Melayu Riau yang menjadi induknya. Ketiga, bahasa Indonesia baku merupakan penambah wibawa. Kepemilikan bahasa Indonesia baku akan menambah wibawa bagi penuturnya. Fungsi penambah wibawa berkaitan dengan usaha mencapai kesederajatan dengan peradaban lain yang dikagumi melalui penggunaan bahasa baku. Fungsi yang menyangkut kewibawaan juga terlaksana jika bahasa Indonesia baku dapat dipautkan dengan hasil teknologi dan unsur kebudayaan baru. Warga masyarakat secara psikologis akan mengidentifikasi bahasa Indonesia baku dengan masyarakat dan kebudayaan modern dan maju sebagai pengganti pranata, lembaga, bangunan indah, dan jalan raya yang besar. Keempat, bahasa Indonesia baku sebagai kerangka acuan. Bahasa Indonesia baku sebagai kerangka acuan bagi pemakainya dengan adanya norma atau kaidah yang disusun secara jelas. Norma atau kaidah bahasa Indonesia baku menjadi tolok ukur pemakaian bahasa Indonesia baku secara benar. Norma atau kaidah bahasa Indonesia baku juga menjadi acuan umum bagi segala jenis pemakaian bahasa yang menarik perhatian karena kekhasan bentuknya, seperti bahasa ekonomi, hukum, sastra, iklan, media massa, surat-menyurat resmi, surat keputusan, undangan, pengumuman, sambutan, ceramah, dan pidato. Dalam peranannya di dunia akademik, penguasaan bahasa Indonesia menjadi sangat penting, salah satunya dalam penulisan karya ilmiah. Hal ini dikarenakan dalam penulisan ilmiah membutuhkan penggunaan tata bahasa Indonesia yang baik dan benar. Penggunaan tata bahasa Indonesia dalam konteks ilmiah ialah penggunaan tata bahasa yang telah mengikuti aturan ejaan yang benar, khususnya dalam penggunaan tata bahasa, pemilihan kata, dan penggunaan tanda baca. Karya tulis ilmiah atau akademik menuntut kecermatan dalam penalaran dan bahasa. Dalam hal bahasa, karya tulis semacam itu (termasuk laporan penelitian) harus memenuhi ragam bahasa standar (formal) atau bukan bahasa informal/pergaulan. Ragam bahasa karya tulis ilmiah atau akademik hendaknya mengikuti ragam bahasa yang penuturnya adalah terpelajar dalam bidang ilmu tertentu. Ragam bahasa ini mengikuti kaidah bahasa baku untuk menghindari ketaksaan atau ambiguitas makna karena karya tulis ilmiah tidak terikat oleh waktu. Dengan demikian, ragam bahasa karya ilmiah sekurang-kurangnya tidak mengandung bahasa yang sifatnya kontekstual, seperti ragam bahasa jurnalistik. Hal ini bertujuan agar karya tersebut dapat tetap dipahami oleh pembaca yang tidak berada dalam situasi atau konteks saat karya tersebut diterbitkan. Problem ilmiah biasanya menyangkut hal yang bersifat abstrak atau konseptual yang sulit dicari alat peraga atau analoginya dengan keadaan nyata. Untuk mengungkapkan hal semacam itu, diperlukan struktur bahasa keilmuan untuk membedakan gagasan atau pengertian yang memang berbeda. Melalui karakteristik ini, suatu gagasan dapat terungkap dengan cermat tanpa kesalahan makna bagi penerimanya. Oleh karena itu, pengajar perlu memperhatikan kaidah yang berkaitan dengan pembentukan istilah, Pedoman Umum Pembentukan Istilah (PUPI) yang diterbitkan oleh Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi merupakan sumber yang baik sebagai pedoman dalam memperhatikan hal-hal tersebut. Selain itu, terdapat pula Ejaan Yang Disempurnakan V (EYD V) yang dapat dijadikan pedoman dalam penggunaan tata bahasa, pemilihan kata, dan penggunaan tanda baca dalam setiap kalimat.